### 2021-02-22 book/Paper.tex
Finalize revision

{\bf \parindent0pt \noindent\rule{\textwidth}{1pt}
Abstrak

TBA.

@@

TBA.

@@

TBA.
% \textbf{Studi Terkait} menjelaskan dasar-dasar materi yang perlu diketahui sebelum beranjak ke bagian
% selanjutnya. Bagian tersebut membahas apa itu Categorial Grammar (CG), apa itu Combinatory
% Categorial Grammar (CCG), penjelasan singkat mengenai Lambda Calculus yang digunakan oleh CCG sebagai
% semantiknya, kemudian penjelasan singkat mengenai CCGweb.
% \textbf{Sistem yang Dibangun} menjelaskan mengenai teknologi apa saja yang digunakan, mengapa
% menggunakan teknologi tersebut, seperti apa desain database dan sistemnya, serta mengapa CCGtown
% memiliki desain UI/UX demikian.
% \textbf{Evaluasi} memberikan gambaran hasil UEQ yang telah diubah menjadi metrik dengan penjabarannya.

@@

CCGtown menggunakan PostgreSQL sebagai
DBMS\footnote{Database Management System}-nya.
Hal ini karena PostgreSQL memiliki kemampuan untuk menyimpan struktur data
JSON\footnote{JavaScript Object Notation} sehingga memudahkan CCGtown untuk menyimpan
format JSON dari CCG \textit{derivation} yang telah dimanipulasi oleh pengguna melalui
fitur \textit{editable CCG derivation}.
PostgreSQL juga memiliki banyak fitur lain termasuk di antaranya dukungan
dari \textit{non-relational database model} (seperti \textit{multi-model graph})
sehingga apabila di waktu yang akan datang CCGtown memerlukan perubahan signifkan
terhadap desain \textit{database}-nya tidak perlu mengganti DBMS yang digunakan.
Fitur lain seperti \textit{function} dan \textit{procedure} juga akan sangat membantu
pengembangan CCGtown di waktu yang akan datang.

@@

@@

TBA.

@@

TBA.
% CCGtown secara keseluruhan sudah dapat diterima dengan baik oleh pengguna. Secara fungsionalitas,
% CCGtown sudah menyediakan fitur yang cukup untuk dapat memberikan anotasi CCG dengan bentuk
% sederhana (tidak memuat semantik CCG). Adapun secara UI/UX dan interaksi pengguna, CCGtown
% cukup intuitif sehingga dapat langsung digunakan tanpa perlu menghabiskan banyak waktu untuk
% mempelajari fitur-fiturnya. Kendati demikian, masih ada beberapa UI yang dapat lebih dipercantik
% lagi dan ada beberapa UX yang perlu diperbaiki untuk meningkatkan efisiensi dalam menggunakan
% CCGtown.

% Selanjutnya, CCGtown dirasa perlu untuk setidaknya menambahkan fitur tutorial interaktif,
% menambahkan proyek contoh agar pengguna baru dapat langsung melakukan observasi
% kemungkinan-kemungkinan apa saja yang dapat dilakukan oleh CCGtown, menerapkan fitur
% \textit{auto-save}, dan menambahkan fitur untuk melakukan kolaborasi di suatu proyek bersama.

@@

>>>>

{\bf \parindent0pt \noindent\rule{\textwidth}{1pt}
Alat anotasi yang tersedia untuk \textit{combinatory categorial grammar} (CCG) masih sangat terbatas.
Salah satu aplikasi dengan antarmuka grafis yang dapat digunakan adalah CCGweb. Untuk dapat
menggunakan CCGweb, pengguna diharuskan untuk melakukan \textit{setup} secara mandiri. Proses ini
dapat menjadi keterbatasan bagi \textit{annotator} karena \textit{dependency} yang perlu
dipersiapkan cukup banyak. Selain itu, CCGweb hanya dapat mengerjakan satu proyek anotasi CCG
dalam satu waktu. Demikian itu, kami membangun alat anotasi CCG yang dapat langsung digunakan
oleh pengguna tanpa perlu melakukan \textit{setup} terlebih dahulu. Alat anotasi tersebut kami
beri nama CCGtown. Dengan CCGtown, pengguna dapat membuat banyak proyek anotasi sekaligus dan
telah dilengkapi fitur yang sebagian besarnya tersedia di CCGweb. CCGtown merupakan alat anotasi
CCG alternatif yang dapat digunakan oleh \textit{annotator} CCG.

@@

Annotation tools available for combinatory categorial grammar (CCG) are still limited.
One of the annotation tool with a graphical interface that can be used is CCGweb.
To be able to use CCGweb, users are required to setup independently.
This process can be a limitation for annotators because of the many dependencies that
need to be prepared.
CCGweb also can only work on one CCG annotation project at a time.
With that in mind, we built a CCG annotation tool that users can use right away without
any setup required.
We call the annotation tool CCGtown.
With CCGtown, users can create multiple annotation projects at once and it has features
that are mostly available on CCGweb.
CCGtown is an alternative CCG annotation tool which can be used by CCG annotators.

@@

\textbf{Studi Terkait} menjelaskan dasar-dasar materi yang perlu diketahui sebelum beranjak ke bagian
selanjutnya. Bagian tersebut membahas apa itu Categorial Grammar (CG), apa itu Combinatory
Categorial Grammar (CCG), penjelasan singkat mengenai Lambda Calculus yang digunakan oleh CCG sebagai
semantiknya, kemudian penjelasan singkat mengenai CCGweb.
\textbf{Sistem yang Dibangun} menjelaskan mengenai teknologi apa saja yang digunakan, mengapa
menggunakan teknologi tersebut, seperti apa desain database dan sistemnya, serta
menjelaskan mengenai \textit{deployment} CCGtown.
\textbf{Evaluasi} memberikan hasil pengujian dengan menggunakan black-box testing
(state transition test).

@@

CCGtown menggunakan PostgreSQL sebagai
DBMS\footnote{Database Management System}-nya.
Hal ini karena PostgreSQL memiliki kemampuan untuk menyimpan struktur data
JSON\footnote{JavaScript Object Notation} sehingga memudahkan CCGtown untuk menyimpan
format JSON dari CCG \textit{derivation} yang telah dimanipulasi oleh pengguna melalui
fitur \textit{editable CCG derivation}.
PostgreSQL juga memiliki banyak fitur lain termasuk di antaranya dukungan
dari \textit{non-relational database model} (seperti \textit{multi-model graph})
sehingga apabila di waktu yang akan datang CCGtown memerlukan perubahan signifkan
terhadap desain \textit{database}-nya tidak perlu mengganti DBMS yang digunakan
\citep{schonig2018mastering}.
Fitur lain seperti \textit{function} dan \textit{procedure} juga akan sangat membantu
pengembangan CCGtown di waktu yang akan datang.

@@

\noindent\textbf{Deployment}

CCGtown menggunakan Heroku sebagai \textit{cloud application platform} untuk \textit{hosting}
aplikasi tersebut agar dapat diakses oleh pengguna via internet. Heroku memberikan kemudahan
untuk melakukan \textit{deployment} dan \textit{scaling} apabila dibutuhkan
\citep{middleton2013heroku}. Selain itu, integrasi Heroku dengan GitHub memberikan fitur
\textit{automatic deployment} ke \textit{branch} tertentu sehingga pengembang tidak perlu
melakukan instalasi manual secara repetitif. Demikian itu, pengembang tidak akan direpotkan
dengan proses \textit{deployment}. Apa yang perlu dilakukan adalah melakukan \textit{setup}
terlebih dahulu kemudian \textit{automatic deployment} dapat berjalan sampai dengan dimatikan
kembali.

CCGtown menggunakan \textit{web framework} yang proses \textit{setup} dan \textit{run}-nya
dapat dijalankan hanya dengan beberapa perintah CLI\footnote{command line interface} saja.
Demikian itu, Heroku dapat menjalankan perintah-perintah tersebut dan ketika semua perintahnya
memberikan \textit{return value} berupa $0$ (sukses), secara otomatis Heroku akan menimpa
aplikasi yang sedang berjalan dengan yang baru. \textit{Dependency} NLTK seperti \textit{punkt}
juga tidak perlu di-\textit{install} manual. Hanya dengan menambahkan berkas "nltk.txt",
Heroku akan secara otomatis melakukan instalasi semua \textit{dependency} NLTK yang terdaftar di
berkas tersebut. Adapun \textit{dependency} untuk bahasa Python (PyPI) yang digunakan tersedia di
dalam berkas "requirements.txt" dan Heroku juga akan melakukan instalasi semua \textit{dependency}
yang terdaftar di dalam berkas tersebut.

@@

Pengujian dilakukan dengan menggunakan \textit{state transition testing} yang mana merupakan bagian
dari \textit{black-box testing}. Dalam hal ini, apa yang akan diuji adalah fungsionalitas dari
CCGtown dan \textit{testing} ini digunakan untuk mencari apakah ada \textit{bug} dari sistem yang
telah dibangun. Aturan \textit{state transition testing} cukup sederhana yaitu
(1) kunjungi setiap \textit{state}, (2) cakup semua transisi, dan (3) pastikan tidak ada
\textit{state} yang tak dapat dijangkau atau tak dapat dikembalikan\citep{black2016pragmatic}.
Untuk mempercepat proses pengujian, kami menggunakan \textit{state transition table} sebagai ganti
dari \textit{state transition diagram}. Daftar \textit{state} dapat dilihat pada Tabel
\ref{table:state-map}. Pada Tabel \ref{table:state-map}, S1 dan S2 merupakan \textit{initial state}
dan S5 merupakan \textit{final state}.

Pengujian dikelompokkan berdasarkan antarmuka yang dilihat oleh pengguna. Umumnya berupa halaman web
atau modal layar penuh. Masing-masing tabel memiliki kolom nomor, \textit{start state},
\textit{input}, \textit{output}, dan \textit{finish state}. Adapun transisi yang telah dikumpulkan
dapat dilihat pada Tabel \ref{table:register-page} untuk halaman registrasi, Tabel
\ref{table:login-page} untuk halaman login, Tabel \ref{table:project-page} untuk halaman proyek,
Tabel \ref{table:editor-page} untuk halaman editor, Tabel \ref{table:ccg-modal} untuk Editable CCG
Derivation Modal, dan Tabel \ref{table:conf-modal} untuk Configure Derivation Modal.

\subsection{Analisis Hasil Pengujian}

Pengguna dapat melakukan login secara langsung apabila telah memiliki akun sehingga dalam hal ini
\textit{state} S2 merupakan \textit{start state}. Sebaliknya, apabila belum memiliki akun, pengguna
dapat melakukan registrasi terlebih dahulu. Artinya, \textit{state} S1 juga merupakan
\textit{start state}. Tujuan CCGtown adalah untuk memfasilitasi \textit{annotator} dalam memberikan
anotasi CCG. Demikian itu, \textit{final state} CCGtown terdapat pada fitur \textit{export to} JSON
yang mana merupakan \textit{state} S5.

Pada Tabel \ref{table:register-page}, pengguna akan diarahkan ke \textit{state} selanjutnya yaitu
S2 ketika \textit{email} yang didaftarkan belum terdaftar dan \textit{password} yang diberikan absah
saja. Selain itu, pengguna akan dikembalikan ke \textit{state} S1 karena aksi yang dilakukan
sebelumnya tidak berhasil dilakukan. Adapun pada Tabel \ref{table:login-page}, penggunaan akan
diarahkan ke halaman proyek yang mana merupakan \textit{state} S3 ketika \textit{email} terdaftar
dan \textit{password} yang diberikan sesuai dengan yang didaftarkan sebelumnya. Selain itu,
pengguna akan diarahkan kembali ke halaman login.

Pada Tabel \ref{table:project-page}, ada cukup banyak hal yang dapat dilakukan oleh penggunaan.
Mulai dari \textit{logout} dari CCGtown, menambahkan proyek baru, menghapus suatu proyek, hingga
melakukan \textit{export to} JSON. Selanjutnya, apabila pengguna memutuskan untuk melihat atau
meng-\textit{edit} suatu proyek, ia akan diarahkan ke halaman editor yang mana merupakan
\textit{state} S4. Pada Tabel \ref{table:editor-page}, hanya ada dua transisi yang memiliki
\textit{finish state} selain S4 yaitu pada nomor 1, 11, dan 14. Selain ketiga transisi tersebut,
pengguna tetap berada di \textit{state} S4 yaitu halaman editor. Pengguna juga dapat langsung
menuju \textit{final state} dengan mengklik \textit{export to JSON} pada menu yang sudah tersedia.
Adapun transisi yang lain adalah aksi \textit{logout} dan aksi \textit{view ccg derivation} yang
mana akan membuka Editable CCG Derivation Modal (\textit{state} S6).

Pada Tabel \ref{table:ccg-modal}, pengguna dapat mengubah anotasi CCG dan dapat mengubah
penurunan CCG. Selain itu, pengguna dapat keluar dari modal tersebut atau dapat mengatur penurunan
yang ada. Pengaturan dari penurunan tersebut dapat dilakukan di Configure Derivation Modal yang
mana merupakan \textit{state} S7. Pada Tabel \ref{table:conf-modal}, pengguna dapat menambah
atau menghapus konfigurasi penurunan CCG. Transisi lainnya adalah keluar dari modal tersebut atau
simpan konfigurasinya. Demikian itu, dilihat dari \textit{state transition table} yang ada, CCGtown
selalu dapat kembali ke \textit{state} sebelumnya.

@@

Berdasarkan \textit{state transition testing}, transisi yang terjadi pada CCGtown dapat berjalan
maju (misal: dari S3 ke S4) atau pun dapat berjalan mundur (misal: dari S4 ke S2). Hal tersebut
memungkinkan pengguna untuk kembali ke \textit{initial state} dan berakhir di \textit{final state}.
Satu-satunya \textit{state} yang tidak memiliki transisi baik maju maupun mundur adalah S7
yaitu \textit{export to} JSON. Hal ini dikarenakan ketika pengguna mengklik tombol \textit{export},
tab baru di \textit{browser} pengguna akan terbuka sehingga akan ada setidaknya dua tab aplikasi
CCGtown yang terbuka. Demikian itu, ketika pengguna menutup halaman hasil \textit{export} tersebut
lalu membuka CCGtown kembali, secara otomatis \textit{state} aktif tidak lagi S7. Adapun
\textit{state}-nya dapat berupa S3 atau S4. Apabila sesi pengguna kadaluwarsa, \textit{state} yang
akan aktif adalah S2. Demikian itu, berdasarkan pengujian ini semua fungsionalitas CCGtown sudah
berjalan dengan baik dan dapat digunakan oleh pengguna tanpa masalah.

@@

\begin{table}
  \caption{\textbf{Pemetaan State}}
  \label{table:state-map}
  \centering
  \begin{tabular}{| c | l |}
    \hline
    \textbf{State} & \textbf{Keterangan} \\ [0.5ex]
    \hline
    S1 & Halaman registrasi pengguna \\
    S2 & Halaman login \\
    S3 & Halaman proyek \\
    S4 & Halaman editor \\
    S5 & Halaman export JSON \\
    S6 & Editable CCG Derivation Modal \\
    S7 & Configure Derivation Modal \\ [1ex]
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
  \caption{\textbf{State transition pada halaman registrasi pengguna}}
  \label{table:register-page}
  \centering
  \begin{tabular}{| c | c | m{45mm} | m{45mm} | c |}
    \hline
    \textbf{No.} & \textbf{Start State} & \textbf{Input} & \textbf{Output} & \textbf{Finish State} \\ [0.5ex]
    \hline
    1 & S1 & invalid email atau invalid password & diarahkan ke halaman registrasi & S1 \\
    2 & S1 & email terdaftar & diarahkan ke halaman registrasi & S1 \\
    3 & S1 & email tidak terdaftar dengan invalid password & diarahkan ke halaman registrasi & S1 \\    
    4 & S1 & email tidak terdaftar dengan valid password & diarahkan ke halaman login & S2 \\ [1ex]
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
  \caption{\textbf{State transition pada halaman login}}
  \label{table:login-page}
  \centering
  \begin{tabular}{|c | c | m{45mm} | m{45mm} | c |}
    \hline
    \textbf{No.} & \textbf{Start State} & \textbf{Input} & \textbf{Output} & \textbf{Finish State} \\ [0.5ex]
    \hline
    1 & S2 & email terdaftar dan password sesuai & diarahkan ke halaman proyek & S3 \\
    2 & S2 & email tidak terdaftar atau password salah & diarahkan ke halaman login & S2 \\ [1ex]
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
  \caption{\textbf{State transition pada halaman proyek}}
  \label{table:project-page}
  \centering
  \begin{tabular}{|c | c | m{45mm} | m{45mm} | c |}
    \hline
    \textbf{No.} & \textbf{Start State} & \textbf{Input} & \textbf{Output} & \textbf{Finish State} \\ [0.5ex]
    \hline
    1 & S3 & mengklik ikon profil kemudian logout & diarahkan ke halaman login & S2 \\
    2 & S3 & mengklik nama proyek atau edit proyek & diarahkan ke halaman editor & S4 \\
    3 & S3 & mengklik "remove project" kemudian "cancel" & tidak terjadi apa-apa & S3 \\
    4 & S3 & mengklik "remove project" kemudian "remove" & diarahkan ke halaman proyek dan proyek yang dipilih terhapus & S3 \\
    5 & S3 & mengklik "create new project" kemudian "cancel" & tidak terjadi apa-apa & S3 \\
    6 & S3 & mengklik "create new project" kemudian "create project" dengan memasukkan nama proyek & diarahkan ke halaman proyek dan proyek baru dibuat & S3 \\
    7 & S3 & mengklik "export to JSON" & tab baru terbuka dan menampilkan hasil export & S5 \\
    8 & S3 & sesi pengguna kadaluwarsa atau pengguna belum login & diarahkan ke halaman login & S2 \\ [1ex]
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
  \caption{\textbf{State transition pada halaman editor}}
  \label{table:editor-page}
  \centering
  \begin{tabular}{| c | c | m{45mm} | m{45mm} | c |}
    \hline
    \textbf{No.} & \textbf{Start State} & \textbf{Input} & \textbf{Output} & \textbf{Finish State} \\ [0.5ex]
    \hline
    1 & S4 & mengklik ikon profil kemudian logout & diarahkan ke halaman login & S2 \\
    2 & S4 & melakukan suatu perubahan kemudian mengklik "save" & diarahkan ke halaman editor dan semua perubahan disimpan & S4 \\
    3 & S4 & mengubah/menghapus anotasi di suatu kata & anotasi pada kata tersebut berubah & S4 \\
    4 & S4 & mengklik "add new sentences" kemudian klik cancel & tidak terjadi apa-apa & S4 \\
    5 & S4 & mengklik "add new sentences" kemudian klik "add sentences" setelah menuliskan kalimat/paragraf & kalimat-kalimat baru ditambahkan & S4 \\
    6 & S4 & mengklik "generate ccg derivation" kemudian klik "cancel" & tidak terjadi apa-apa & S4 \\
    7 & S4 & mengklik "generate ccg derivation" kemudian klik "generate now" dengan invalid lexicon & ccg derivation tidak di-generate & S4 \\
    8 & S4 & mengklik "generate ccg derivation" kemudian klik "generate now" dengan valid lexicon & ccg derivation di-generate & S4 \\
    9 & S4 & mengklik "remove sentence" kemudian klik "cancel" & tidak terjadi apa-apa & S4 \\
    10 & S4 & mengklik "remove sentence" kemudian klik "remove sentence" & kalimat tersebut dihapus & S4 \\
    11 & S4 & mengklik "view ccg derivation" & editable ccg modal terbuka & S6 \\
    12 & S4 & mengklik "remove project" kemudian klik "cancel" & tidak terjadi apa-apa & S4 \\
    13 & S4 & mengklik "remove project" kemudian klik "remove project" & proyek dihapus lalu diarahkan ke halaman proyek & S3 \\
    14 & S4 & mengklik "export to JSON" & tab baru terbuka dan menampilkan hasil export & S5 \\
    15 & S4 & mengklik "auto-assign category" kemudian klik "cancel" & tidak terjadi apa-apa & S4 \\
    16 & S4 & mengklik "auto-assign category" kemudian klik "auto-assign now" & kata yang belum dianotasi diberikan anotasi dari kata yang sama di kalimat lain & S4 \\
    17 & S4 & sesi pengguna kadaluwarsa atau pengguna belum login & diarahkan ke halaman login & S2 \\ [1ex]
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
  \caption{\textbf{State transition pada Editable CCG Derivation Modal}}
  \label{table:ccg-modal}
  \centering
  \begin{tabular}{| c | c | m{45mm} | m{45mm} | c |}
    \hline
    \textbf{No.} & \textbf{Start State} & \textbf{Input} & \textbf{Output} & \textbf{Finish State} \\ [0.5ex]
    \hline
    1 & S6 & mengklik tombol "X" & editable ccg derivation modal ditutup & S4 \\
    2 & S6 & mengklik "add new row" & baris kosong baru ditambahkan & S6 \\
    3 & S6 & mengklik anotasi kemudian mengubah/menghapus anotasi & anotasi yang dipilih berubah & S6 \\
    4 & S6 & mengklik "configure derivation on this row" & configure derivation modal terbuka & S7 \\ [1ex]
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
  \caption{\textbf{State transition pada Configure CCG Modal}}
  \label{table:conf-modal}
  \centering
  \begin{tabular}{| c | c | m{45mm} | m{45mm} | c |}
    \hline
    \textbf{No.} & \textbf{Start State} & \textbf{Input} & \textbf{Output} & \textbf{Finish State} \\ [0.5ex]
    \hline
    1 & S7 & mengklik tombol "X" atau "cancel & configure ccg modal ditutup & S6 \\
    2 & S7 & mengklik tombol "save" & perubahan disimpan kemudian modal ditutup & S6 \\
    3 & S7 & mengklik "add entry" & konfigurasi kosong baru ditambahkan & S7 \\
    4 & S7 & mengklik tombol dengan ikon tempat sampah & konfigurasi yang dipilih terhapus & S7 \\ [1ex]
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}
